---
title: 【基础学习-css】5.css的值和单位
categories: base
date: 2018-11-02 23:27:00
tags:
  - base
  - css
---
css值一般有以下：
- 数值: 长度值，用于指定例如元素宽度、边框（border）宽度或字体大小；以及无单位整数。用于指定例如相对线宽或运行动画的次数。
- 百分比: 可以用于指定尺寸或长度——例如取决于父容器的长度或高度，或默认的字体大小。
- 颜色: 用于指定背景颜色，字体颜色等。
- 函数: 例如，用于指定背景图片或背景图片渐变。

# 数值

## 有单位值
例如：
```css
p {
  margin: 5px;
  padding: 10px;
  border: 2px solid black;
  background-color: cyan;
}

p:nth-child(1) {
  width: 150px;
  font-size: 18px;
}

p:nth-child(2) {
  width: 250px;
  font-size: 24px;
}

p:nth-child(3) {
  width: 350px;
  font-size: 30px;
}
```
### 绝对单位值
- px: 像素
- mm: 毫米
- cm: 厘米
- in: 英寸
- pt: 磅/点，1/72英寸
- pc: 十二点活字，1pc等于12个pt

### 相对单位值
- em: 1em与当前元素的字体大小相同（一个大写字母M的宽度，默认大小16px）。需注意的是，em是会继承父元素字体大小。
- ex: 小写x的高度
- ch: 数字0的宽度
- rem:rem（root em）和作用差不多，唯一的区别是，它总是等于默认基础字体大小的尺寸。
- vw: 视口宽度的1/100
- vh: 视口高度的1/100

### 角度单位
- deg: 度，一个圆周360度
- grad: 百分度，一个圆周400百分度
- rad: 弧度，一个圆周是2π弧度，1rad 是 180/π 度。
- turn: 圈数，一个圆周是1turn。


### 时间单位
## 无单位值
- css中 `0` 值
例如：
```css
margin: 0 auto;
```
- 行高
一点五倍行高
```css
 line-height: 1.5;
```
- 动画执行的次数
```css
animation-iteration-count: 5;
```

# 百分比单位
其宽度总是会被调整到其父容器宽度一定百分比。一般用来做栅格布局和响应式等。
```css
font-size: 200%;

width: 75%;
```

# 颜色
无论是指定文本颜色、背景颜色，还是其他任何颜色。都可以使用颜色值。

## 关键字
关键字缺点很明显，色值固定化，非常局限，不利于美工的微调。

例如给文本一个红色字体:
```css
p {
  color: red;
}
```

## 十六进制值
十六进制值，每个颜色包括一个哈希/磅符号（#）和其后面紧跟的六个十六进制数，其中每个十六进制数可以是0和F之间的一个值（一共16个），0123456789abcdef。每对十六进制数代表一个通道（红色、绿色或者蓝色）允许我们指定256个可用值。 (16 x 16 = 256.)  
```css
p {
  color: #ffff00;
}
```

## RGB
一个RGB值是一个函数`rgb()`给定的三个参数，分别表示红色，绿色和蓝色通道的颜色值，这与十六进制值的工作方式大致相同。区别在于，RGB中每个通道不是由两个十六进制数字表示的，而是由0到255之间的十进制数表示的。
```css
p {
  color: rgb(255,255,0);
}
```

## HSL
老旧版本ie不支持。`hsl()`函数接受三个表示`色调`、`饱和度`以及`明度`。
- 色调：颜色的底色调。这个值在0到360之间，表示色轮的角度。
- 饱和度：饱和度是多少？这需要一个从0-100%的值，其中0是没有颜色（它将显示为灰色），100%是全彩色饱和度。
- 明度：颜色有多亮或明亮？这需要一个从0-100%的值，其中0是无光（它会出现全黑的），100%是充满光的（它会出现全白）。

```css
background-color: hsl(0,100%,50%);
```

## RGBA 和 HSLA
RGB和HSL都有相应的模式`RGBA`和`HSLA`，不仅允许您设置想要显示的颜色,还有此颜色的透明度。它们和与之相应的函数采用同样的参数,再加上第四个范围在0-1的值——设置透明度,或者说alpha通道。0是完全透明的,1是完全不透明的。

例如：
```css
background-color: rgba(255,0,0,0.5);

background-color: hsla(240,100%,50%,0.5);
```

## 不透明度（Opacity）
还有另一种方法来指定透明度，通过CSS`opacity`属性。与设置某个特定颜色的透明度相比，这会设置所有选定元素以及它们的孩子节点的不透明度。

主要区别是设置`opacity`会导致子元素也变透明。如果只是为了设置背景色透明，可以使用rgba
```css
p {
  background-color: rgba(255,0,0,0.5);
}

p {
  background-color: rgb(255,0,0);
  opacity: 0.5;
}
```

# 函数
css的函数部分,因为有很多，所以在此列出部分的。

例如：
- rotate(45deg) 旋转45度
- translate(50px, 60px) 进行X，Y轴的位移
- calc(90%-15px); 计算百分比值减去固定像素值的计算。
- url('myimage.png'); 从路径中获取图像