---
title: 微前端解决方案1 - 思考
categories: 项目方案
date: 2020-04-06 13:10:51
tags:
  - 项目方案
  - 微前端
  - 实践
---
> 近一两年，微前端架构，在‘巨石’应用中大放异彩，以可维护性高，模块耦合低等诸多特性，被很多大厂采用实践。那么，在vue单一技术栈中，怎样落地微前端架构？在这里，我借鉴了码云王圣松同学的微前端分享，与 https://alili.tech/ 博客中的前端微服务化思路进行实践，提供适合vue单一技术栈的解决方案。

ps：实践代码采用github外链形式在文章底部，文章中仅提供关键思路以及代码，如有需要自行下载。

## 思考（Why do this？）
1. 我司xxx项目一开始，从项目开发角度看即是一个“巨石”应用，为了保持巨石应用的可维护性。
2. 公司需要一套业务模块化方案来解决目前代码冗余，每期开发都相当于重写，因而带来的成本问题。
3. 产品需要一套业务模块化方案来解决业务之间耦合，不能实现插件化的问题。

## 代码设计
既然是选型做微前端，当然选型 single-spa 做微前端的基石。当然，为了实现轻松容易，需有良好的设计，才能事半功倍。

以下是设计部分：

### 模块化加载器
1. 自动发现所有模块中的配置文件（manifest），合并生成一个manifests放在base项目根目录下，这样就可以通过请求来读取对应配置， 同时base根目录有配置文件时候需要优先使用配置文件（后端可以读写文件做插件化）。

2. 读取配置文件后，如果是开发环境则需要先在项目启动的时候对子模块生成端口代理（proxy解决跨域问题），生产环境则跳过。base项目读取到manifest后，循环队列，请求到对应使用singlespa注册方法进行循环注册。

3. 注册会请求对应端口或路径下的stats.json统计文件，请求，并加载在dom上，js运行，对应的singlespa子模块实例就会被挂载在window对象上。

4. singlespa注册会去拿manifest的信息和window上的实例一起进行注册。

### 消息总线
1. 先将store改写，去掉vuex实例化，只导出配置，在webpack配置中将store的路径添加到entry入口。

2. 在模块加载器步骤3 后，会去拿window上对应命名空间下的store，在注册时使用customprops自动派发到所有子模块。

3. 子模块接受到再注入到自己的this.$store。

### 路由分发（动态路由）
动态路由是为了左侧菜单动态展示，和菜单权限配置。
1. router部分保持之前的，在router.js内进行实例化，在main.js引入，需要增加的是导出routes配置。

2. routes配置在本模块的store引入，这样，base模块消息总线贯通后就可以直接获取对应命名空间下的router，进而拼出一个完整版本的路由。


### 构建部署
构建和部署，就是需要看产品需要了，
1. 方案1，跟开发一样，多个端口部署多个模块，利用nginx，进行代理配合。
2. 方案2，都部署在一个文件夹内，根据路径来区分不同模块。可以节约端口，但是失去了独立部署的优势。


至此，一个基础版的微前端方案，就设计完毕了。那么，怎样去实现这套方案呢？

> 未完，待续 ...

项目链接：https://github.com/shifeng1993/single-spa-demo

